+++
title = "039 ಏನಿದರಸನೆ ವದನದಲಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

39. ಆ ಮುನಿ ರಾಜನನ್ನು ಮುಖದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ದುಃಖ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದ. ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ದುಃಖವಿದು. ತಮ್ಮ ಪಾದಸೇವೆಯಿಂದ ಪಾಪ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ ? ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನನಗೆ ಕಾಡಿನ ಸಂಪತ್ತೇ ಸಾಕು, ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ದುಮ್ಮಾನ-ದುಃಖ, ಅನಪತ್ಯತಾ-ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದುದು, ದುಷ್ಕೃತ-ಪಾಪ, ಬಿಸುಸುಯ್ದ-ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟ.   
ಆ ಮುನಿ ರಾಜನಿಗೆ, ಏನಿದರಸನೆ ವದನದಲಿ ದುಮ್ಮಾನ-ಏನಯ್ಯ ರಾಜ, ಮುಖದಲ್ಲಿ, ದುಃಖ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಗಜನು   
ಅಪತ್ಯತಾ ಚಿಂತಾನುರೂಪದ ದುಗುಡವಿದು-ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ, ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ದುಃಖವಿದು, ನಿಮ್ಮಂಘ್ರಿ ಸೇವೆಯಲಿ-ನಿಮ್ಮ ಪಾದಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಹಾನಿ ದುಷ್ಕೃತಹುದಲೇ-ಪಾಪ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ? ಸುತ ಹೀನ-ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯವ ಬಿಸುಟೆನಗೀ-ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ಬಂದ ನನಗೆ, ಕಾನನದ ಸಿರಿ ಸಾಕು-ಕಾಡಿನ ಈ ಸಂಪತ್ತೇ ಸಾಕು ಎಂದು, ಬಿಸುಸುಯ್ದು-ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟ
</details>
